# アーキテクチャ特性

> マイクロサービスを構築する際, パフォーマンスや効率性を定量的に測定するために, 以下のような指標を利用できる.
> これらの指標を各パターンでの実装に適用することでパターンごとの機械的選択を行うことを目的とする.

## 一般的なアーキテクチャ特性

アーキテクトはシステム要件に基づいて新たな特性を考案する可能性があるため, アーキテクチャ特性に完全なリストはない.また, アーキテクチャ特性の多くは, ニュアンスの違いや客観的な定義の欠如から, 不明確で曖昧であるため, ここではまず, 本研究でのアーキテクチャ特性とその定義を[ISO/IEC 25010](https://iso25000.com/index.php/en/iso-25000-standards/iso-25010), [The Ultimate List of Quality Attributes](https://shapingsoftware.com/quality-attribute-list/)を参考にして重要なもの決定する.


---
### 機能適合性(Functional Suitability): ビジネス的評価
---

> ビジネス的観点から機能に基づく評価を行う.この特性は機能要件にあたり, 実際の明示的ニーズ及び暗黙のニーズをどれだけ満足させる機能を持っているかを表す.

#### 機能完全性(Functional Completeness)
- 機能の集合が明示された作業及び利用者の目的の全てを網羅する度合い.
- 事前に利用者の目的や期待を的確に把握し, 明確な仕様を設計することが求められる.
#### 機能正確性(Functional Correctness)
- 正確さの必要な程度での正しい結果を，製品又はシステムが提供する度合い.
- 単純なテストだけでなく, 境界条件や極端なシナリオにも対応できるかを確認する必要がある.
#### 機能的妥当性(Functional Appropriateness)
- 機能が指定されたタスクや目的の達成を容易にする度合い.
- ユーザーにとってどれだけ有効であるかとなるため, ユーザビリティテストなどを通じて, 実際のユーザーのニーズを把握する必要がある.

---
### 性能効率性(Performance Efficiency): パフォーマンス評価
---

> パフォーマンスに基づく評価を行う.定量的な測定が可能なものも多く, システムがどれだけ高速かつ効果的に機能するかの性能の度合いを表す.

#### タイムリネス(Timeliness)
- システムがタイムリーに適切なレスポンスやアクションを提供する能力.
- タスクや処理が適切な時間内に完了するか, または必要なタイミングで結果が提供されるかを評価する指標となる.
#### 効率性(Efficiency) 
- システムがリソースを最小限に消費して最大限の成果を出す能力.
- ここでのリソースには, CPU使用率, メモリ消費, エネルギー消費, コストなどが含まれる.
#### スケーラビリティ(Scalability) 
- システムが負荷の増大に対応して効果的に機能を拡張できる特性.
- 機能の拡張ではなく, ユーザー数の増加やデータ量の増加, トランザクションの増加などに対して, システムのパフォーマンスやリソース使用率をどのように維持または改善できるかを評価する.
#### 弾力性(Elasticity)
- システムが負荷の変動に応じてリソースを自動的にスケーリングアップおよびスケーリングダウンする能力.
- 広い目で見たユーザー数増加によってスケールするスケーラビリティとは違い, 一時的な時間によるアクセス増加などに対するスケールを評価する.

---
### レジリエンス(Resilience): 持続可能性評価
---

> 持続可能である程度を示すものであり, 一般的には継続的に利用することで測定の精度も向上する.ソフトウェアが予期しない障害やストレスに対して, 耐え, 復旧するまでの全性能が指標に含まれる.

#### 可用性(Availability)
- システムが必要とされたときに利用可能である度合い.
- 信頼性とは異なり, システムが正常に動作するかに限らず, 単にシステムが稼働しているかどうかを表す.
- 信頼性と可用性の両方によって左右される指標となる.
#### 信頼性(Reliability)
- システムが長期間にわたりエラーなしで動作し続ける能力.
- 平均故障間隔(MTBF：Mean Time Between Failures)などで評価される.
#### 回復性(Recoverability)
- システムが障害から迅速に回復できる特性.
- システムが回復性に優れていれば, ダウンタイムを最小限に抑えられる.
#### 耐障害性(Fault Tolerance)
- 部分的な故障が発生してもシステムが機能を維持する能力.
- システムが部分的な障害やリソースの喪失があっても, その影響を最小限に抑え, 機能を提供し続けることを意味する.
- たとえば, クラスタリングやレプリケーションを使用して, あるコンポーネントが故障しても他のコンポーネントがそれを補完する形で動作を維持する.
#### 堅牢性(Robustness)
- システムがエラー状態や予期せぬ条件下でも機能を維持する能力.
- たとえば, 外部からの不正なデータや誤った入力にも耐え, クラッシュやデータ損失を防ぐ設計などが挙げられる.
#### 耐久性(Durability) 
- システムが長期間にわたって劣化せずに機能し続ける能力.
- システムが一部の障害に対しても動作を続ける能力を表す耐障害性と異なり, 主にデータやシステムが時間の経過とともに失われないことに焦点を当てる.

---
### ユーザビリティ(Usability): ユーザー体験評価
---

> エンドユーザーの実際の使用により, 評価される.システムがユーザーフレンドリーで, 操作のシンプルさと全体的なユーザー体験を実現できる度合いを示す.

#### 操作性(Operability) 
- システムを容易に操作できる特性.
- シンプルで理解しやすいインターフェースや最小限のクリックや手順で目的の操作ができること, 直感的なナビゲーション, すぐにアクセスできるヘルプ機能などが指標となる.
#### ユーザエラー防止性(User Error Protection)
- 利用者が間違いを起こすことをシステムが防止する度合い.
- 明確な入力フィードバックや警告メッセージの表示, 不適切な操作や入力のブロックや「取り消し」機能や自動保存機能があることなどが挙げられる.
#### アクセシビリティ(Accessibility) 
- すべてのユーザーがシステムを利用できるようにする特性.
- 画面読み上げソフトに対応したデザインやキーボードでの操作, 高コントラストモードや文字サイズの変更, 視覚的な指示に加えて, 音声フィードバックや触覚フィードバックを提供することなどが挙げられる.
#### 学習容易性(Learnability) 
- ユーザーがシステムの使用方法を短時間で習得できる特性.
- 初心者向けのガイドやチュートリアルが提供されていることなどが挙げられる.
#### ローカライゼーション(Localization)
- データフィールドの入力画面や問い合わせ画面, レポート, マルチバイト文字の要件, 単位や通貨などが多言語に対応していること.
- 単なる言葉の置き換えではなく, 文脈やニュアンスを考慮した翻訳なども含まれる.
#### インストール容易性(Installability) 
- システムが容易にインストールできる特性.
- インストールの複雑さの最小化やインストール中のエラーハンドリング, 依存関係の管理, インストール時間も指標に含まれる.
#### アップグレード容易性(Upgradeability)
- クライアント上で, このアプリケーションの旧バージョンから新バージョンへのアップグレードを簡単/迅速に行える能力.
- ユーザーが最新の機能やセキュリティ更新を利用できるようにするために非常に重要な要素となる.

---
### 開発生産性(Developer Productivity): 開発効率評価
---

> 開発チームの開発効率に基づいて評価する.開発生産フローにおけるライフサイクル全体にわたる効率性を向上させるための重要な特性群であり, アジャイル開発ではアジリティに直結する.

#### 理解容易性(Understandability)
- 開発チームがアーキテクチャやシステムコードをどれだけ簡単に理解できるかを示す.
- 理解容易性が高いシステムは, 開発者や保守担当者が迅速にその動作や構造を把握し, 修正や改善を行う際に効率的に作業を進められる.
#### 変更容易性(Changeability)
- システムの特定の部分を修正または更新する際の容易さを表す指標.
- システムの一部を変更したときに他の部分への影響を最小限に抑えることを目指す.
#### テスト容易性(Testability)
- システムまたはコンポーネントがどれだけ効率的にテストできるかという特性.
- テスト容易性が高いシステムは, バグを見つけやすく, 品質保証プロセスを通じて要件を満たしていることを確認しやすい.
#### デプロイ容易性(Deployability)
- システムがどれだけ簡単にデプロイ(展開)できるかを表す.
- デプロイのプロセスをスムーズに行うための技術的, プロセス的な準備が整っていることが重要.

---
### 運用管理性(Operational Manageability): 運用効率評価
---

> オペレーションチームの運用効率に基づいて評価する.システム運用の監視と管理のしやすさを表し, 監視可能性と管理の側面を包括する指標を表す.

#### 監査可能性(Auditability) 
- システムの活動が記録され, 検証可能である特性.
- ユーザー操作, システムイベント, トランザクションの記録が含まれ, 何が行われたかを正確に追跡・記録することが可能.
#### 観察可能性(Observability) 
- システムの状態や動作をリアルタイムで監視し, 分析が可能な特性.
- ログ, メトリックス, トレースなどがこの特性を支える要素であり, 問題が発生した際に迅速に対応することが可能.
#### 管理容易性(Manageability) 
- システムの日常的な運用とメンテナンスが効率的かつ容易に行える特性.
- 設定変更, 更新, 障害対応などが含まれ, 高い管理容易性を持つシステムは, 少ない労力で運用できる設計がされている.

---
### コード品質(Code Quality): コード品質評価
---

> モジュール性などについてシステムコードに対して評価を行う.ソフトウェアのメンテナンスや拡張性, 効率性に大きく影響を及ぼす要素であり, 開発速度の向上を目標とする.

#### 再利用性(Reusability) 
- システムのコンポーネントが他のアプリケーションやシステムで再利用可能である特性.
- ある時点で書かれたプログラムの一部または全てを, 後に別のプログラムを書く時に利用することを指す.
#### 可読性(Readability)
- コードが他の開発者にとってどれだけ読みやすいかを示す.
- 変数名, 関数名が適切であり, コードの構造が整理されていることや一貫したスタイリング, 適切なコメント, 文書化が挙げられる.
#### 独立性(Independence)
- コードが他のコード部分に依存せずに機能する程度を示す.
- 低い相互依存性は, コードのテストや保守を容易にする.

---
### セキュリティ(Security): 脆弱性評価
---

> 脆弱性ツールやソフトウェアなどにより評価を行う.システムが不正アクセスや攻撃からデータを保護する能力を示す.

#### 攻撃耐性(Attack Resistance)
- システムが外部からの不正アクセスや攻撃(例: DDoS攻撃, SQLインジェクション)に対してどれだけ防御力を持っているかを評価する特性.
- Webアプリケーションファイアウォール(WAF), セキュリティ監視, 脆弱性スキャン, 侵入防止システム(IPS)などがある.
#### 侵入検知と防止(Intrusion Detection and Prevention)
- システムが不正アクセスや異常な行動を迅速に検知し, 防止する能力.
- IDSやIPSを通じてリアルタイムに攻撃を阻止する.
#### プライバシー(Privacy)
- 従業員から取引を隠せるかの指標.
- 取引が暗号化されていて, DBAやネットワークアーキテクトでさえも取引を見ることができなくなっているか.

---
### データ整合性(Data Integrity): データ品質評価
---

> 実際に格納されるデータの品質評価を行う.データが適切に保存・処理され, 長期にわたってその信頼性が保たれる能力を評価する特性.

#### 一貫性(Consistency)
- システム内の情報や動作が矛盾しない一貫した特性.
- 複数のデータベースやシステム間で同期されたデータが, 常に正確かつ一致しているかどうかを評価.

---
### 適応性(Adaptability): 適応評価
---

> 異なる環境やシステム要件に対してどれだけ対応できているか, 適応が容易に可能かを評価する.異なる環境間での効率的なデプロイやシステム要件に基づくカスタマイズが可能であるかを示す.
.
#### 互換性(Compatibility)
- 異なるシステムやデバイスとの共存や連携が可能である特性.
- OSなどの特定の環境に依存することなく, 正常に動作するか.
#### 移植性(Portability)
- システムが異なる環境間で効率的な移動が可能な特性.
- そのままの形で新たな環境で動作させる互換性とは異なり, どれだけ最小限の変更で他のプラットフォームに適応できるかを表す.
#### 相互運用性(Interoperability)
- 異なるシステムやOS間でのデータや操作の共有が可能な特性.
- 公開・文書化されたAPIや異なるソフトウェア間のデータフォーマット互換性などを利用することで異なるプラットフォームで動作する場合でも互換性のある通信を実現できる.
#### 設定可能性(Configurability) 
- システムがユーザーの要求に応じて設定やカスタマイズが可能である特性.
- 多様な環境や要求に迅速に適応することが可能で, 開発チームの作業負荷の軽減にも繋がる点や開発チーム自身のカスタマイズ性によるアジリティの向上が図られる.

---

***省略した特性***
#### メンテナンス容易性(Maintainability)
- 変更の適用やシステムの拡張がどれだけ簡単に行えるか.
- エンジニアリング全体を包括する特性であるため.
##### アジリティ(Agility)
- 変化する要件や環境に対して迅速かつ柔軟に対応できるシステムの能力を指す.
- 市場や技術の変動に効果的に適応し, 継続的な改善とイノベーションを通じて競争優位を保持することを可能にする.
- エンジニアリング全体を包括する特性であるため.
#### 柔軟性(Flexibility) 
- システムが変更や新しい要件に適応できる特性.
- 予期していなかった機能の変更や拡張にどれだけ柔軟に対応できるかの指標となるが, モジュール性などに依存するため.
#### 拡張性(Extensibility) 
- 新しい機能やコンポーネントをシステムに追加できる能力.
- どれだけ将来の変更に備えているかの指標となるが, コードの変更のしやすさという点で変更容易性を包括しているため.
#### 修正容易性(Modifiability) 
- システムの変更が容易である特性.
- 予期された変更なら拡張性, 予期しない変更なら柔軟性に含まれる, また変更容易性との重複があるため.
#### 保守性(Maintainability) 
- システムの修正やアップデートが容易である特性.
- 修正容易性や変更容易性, 柔軟性などを包括したものであり, システムを維持しやすくする全体的な特性となるため.
#### モジュール性(Modularity)
- システムやプロジェクトを明確に定義された個々のモジュールやコンポーネントに分割できているかの指標.
- 独立性, 再利用性 , 理解容易性などを包括するものであるため.
#### 統合性(Integrability) 
- システムが他のシステムやコンポーネントと効率的に統合できる特性.
- 相互運用性に加え, その統合がどれだけスムーズであるかの尺度を持ち合わせており, 抽象的になってしまうため.
#### サポート容易性(Supportability)
- システムがサポートを容易に受けられる特性.
- サポートチームが利用できるツール, ドキュメント, トレーニング資料が整っており, エラーログやシステムの監視ツールが適切に設定されていることが, 問題解決を迅速に行うために重要となる.
- 観察容易性と被るところがあり, ツール, ドキュメント, トレーニング資料に関する内容もアーキテクチャの決定には直接結びつかないと考えたため.
#### 追跡可能性(Traceability) 
- システムの要件や操作が元になる入力やデータに追跡可能である特性.
- 観察可能性との重複のため.

***重要でないと判断した特性***
#### 単純性(Simplicity) 
- システムの設計や操作が直感的で理解しやすい特性.
#### 透明性(Transparency) 
- システムの動作やロジックがユーザーにとって明確で理解しやすい特性.
#### 信頼性(Dependability) 
- システムが信頼できる, 頼りになる特性.
#### 有効性(Effectiveness) 
- システムが目的を達成するためにどれだけ効果的であるか.
#### エレガンス(Elegance) 
- システムの設計が洗練されており, シンプルで美しい特性.
#### 安定性(Stability) 
- システムが定常状態で安定して動作する特性.

## 参照
- [ISO/IEC 25010](https://iso25000.com/index.php/en/iso-25000-standards/iso-25010)
- [The Ultimate List of Quality Attributes](https://shapingsoftware.com/quality-attribute-list/)